# Tree



## 트리

### 트리의 개념

- 비선형 구조
- 원소들 간에 1:n 관계를 가지는 자료구조
- 원소들 간에 계층 관계를 가지는 계층형 자료구조
- 상위 원소에서 하위 원소로 내려가면서 확장되는 트리(나무) 모양의 구조



### 정의

- 한 개 이상의 노드로 이루어진 유한 집합이며 다음 조건 만족
  - 노드 중 최상위 노드를 루트 (root) 라 한다 (A)
  - 나머지 노드들은 n (>=0) 개의 분리 집합으로 분리될 수 있다.
- 이들 T1, ... , TN 은 각각 하나의 트리가 되며 (재귀적 정의) 루트의 부트리(subtree) 라 한다.
- 단말 노드, 잎 노드, leaf (I, J, K, H)



### 용어 정리

- 노드(node) : 트리의 원소
- 간선(edge) : 노드를 연결하는 선, 부모 노드와 자식 노드를 연결



- 루트 노드(root node) - 트리의 시작 노드

  - 부모가 존재 하지 않는다
  - != 탐색 시작 노드를 뜻하지 않는다

- 잎 노드

  - 자식이 없다

- 형제 노드(sibling node)  - 같은 부모 노드의 자식 노드 (D,E,F)

- 조상 노드 - 간선을 따라 루트 노드까지 이르는 경로에 있는 모든 노드들 (K 기준 G,C,A)

- 서브 트리(subtree) - 부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리

- 자손 노드 - 서브 트리에 있는 하위 레벨의 노드들 (C 기준 G,H,K)

  - c 를 루트로 하는 서브 트리에서 c 를 제외한 나머지 노드들

  

- 차수 (degree)

  - 노드의 차수 : 노드에 연결된 자식 노드의 수
  - 트리의 차수 : 트리에 있는 노드의 차수 중에서 가장 큰 값
  - 단말 노드(리프 노드) : 차수가 0 인 노드, 자식 노드가 없는 노드

- 높이 

  - 노드의 높이 : 루트에서 노드에 이르는 간선의 수, 노드의 레벨
  - 트리의 높이 : 트리에 있는 노드의 높이 중에서 가장 큰 값, 최대 레벨
  - 

  



![alt text](https://files.codingninjas.in/subtree-6967.png)

![img](https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/Tree_level.png)



## 이진트리

- 모든 노드 들이 2개의 서브 트리를 갖는 특별한 형태의 트리
- 각 노드가 자식 노드를 **최대한 2개** 까지만 가질 수 있는 트리
  - 왼쪽 자식 노드 (left child node)
  - 오른쪽 자식 노드 (right child node)



### 특성

- 레벨 i 에서의 노드의 최대 개수는 2^i 개
- 높이가 h 인 이진 트리가 가질 수 있는 노드의 최소 개수는 (h+1) 개
- 최대 개수는 2^h+1 -1 개 
  - 등비 수열
  - 2진 비트 
    - level 3 일 경우, 10000(2) - 1(2) = 1111(2)



![Binary Search Tree — In Typescript and C# | by Harish Reddy Konduru | Medium](https://miro.medium.com/max/1134/1*S9O9sNJQkfwFbtaji9e25w.png)



### 종류

#### 포화 이진 트리 (Full Binary Tree)

- 모든 레벨에 노드가 포화 상태로 차 있는 이진 트리
- 높이가 h 일 때 최대의 노드 개수인 2^(h+1) -1 의 노드를 가진 이진 트리
- 루트를 1번으로 하여 2^(h+1) - 1 까지 정해진 위치에 대한 노드 번호를 가짐

![Full v.s. Complete Binary Trees](https://web.cecs.pdx.edu/~sheard/course/Cs163/Graphics/FullBinary.jpg)



#### 완전 이진 트리(Complete Binary Tree)

- 높이가 h 이고 노드 수가 n 개 일때 (단, h+1<=n<2(h+1)-1), 포화 이진 트리의 노드 번호 1번 부터 n번 까지 (왼쪽부터) 빈자리가 없는 이진 트리

![?](https://web.cecs.pdx.edu/~sheard/course/Cs163/Graphics/CompleteBinary.jpg)



#### 편향 이진 트리 (Skewed Binary Tree)

- 높이 h 에 대한 최소 개수의 노드를 가지면서 한쪽 방향의 자식 노드만을 가진 이진트리

  - 왼쪽 편향
  - 오른쪽 편향

- 크기가 커질 수록 비선형 구조의 장점을 잃어버린다.

  ![img](https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20191014012656/skewed-trees-1024x421.png)

### 순회 (traversal)

> 트리의 노드들을 체계적으로 방문하는 것
>
> 보통 재귀로 처리한다

- 트리의 각 노드를 중복되지 않게 전부 방문 (visit) 하는 것을 말하는데
- 비선형 구조이기 때문에 선형 구조에서와 같이 선후 연결 관계를 알 수 없다.



#### 전위 순회 (preorder traversal) : VLR

- 부모 노드 처리 후, 자식 노드를 좌/우 순서로 처리한다.



#### 수행 방법

1. 현재 노드 n 을 방문하여 처리한다
2. 현재 노드 n 의 왼쪽 서브 트리로 이동한다
3. 현재 노드 n 의 오른쪽 서브트리로 이동한다.

```python
def preorder_traverse(n):  # 전위 순회
    if n:  # n is not None (유효 조건은 저장 방법에 따라 다르다)
        visit(n)
        preorder_traverse(n.left)
        preorder_traverse(n.right)
```







#### 중위 순회 (inorder traversal) : LVR

- 왼쪽 자식 노드, 부모 노드, 오른쪽 자식 노드 순으로 처리



##### 수행 방법

1. 현재 노드 n 의 왼쪽 서브트리로 이동한다
2. 현재 노드 n을 처리한다
3. 현재 노드  n 의 오른쪽 서브트리로 이동한다

```python
def inorder_traverse(n):
    if n :
        inorder_traverse(n.left)
        visit(n)
        inorder_traverse(n.right)
```





#### 후위 순회 (postorder traversal) : LRV

- 자식 노드를 좌우 순서로 처리한 후, 부모 노드 처리
- 왼쪽 자식과 오른쪽 자식의 데이터를 기반으로 부모 노드를 처리할 때
- root 가 가장 마지막에 처리된다.



##### 수행방법

1. 현재 노드 n 의 왼쪽 서브트리로 이동한다.
2. 현재 노드 n 의 오른쪽 서브트리로 이동한다.
3. 현재 노드 n 을 처리한다.



```python
def postorder_traverse(n):
    if n:
        postorder_traverse(n.left)
        postorder_traverse(n.right)
        visit(n) 
```



### 배열을 이용한 이진 트리의 표현

> 노드 번호를 배열의 인덱스로 사용



- 이진 트리에 각 노드 번호를 다음과 같이 부여
- 루트의 번호를 1
  - 0번은 사용하지 않는다
- 레벨 n 에 있는 노드에 대하여 왼쪽부터 오른쪽으로 2^n 부터 2^(n+1)-1 까지 번호를 차례로 부여



##### 노드 번호의 성질

- 노드 번호가 i 인 노드의 부모 노드 번호  `i//2`
- 노드 번호가 i 인 노드의 왼쪽 자식 노드 번호 `2*i`
- 노드 번호가 i 인 노드의 오른쪽 자식 노드 번호 `2*i+1`
- 레벨 n의 노드 번호 시작 번호는 `2^n`
```python
pre (n):
    if n <= V:  # 마지막 노드보다 같거나 작을 때 유효하다
        print(tree[n])
        pre(n*2)
        pre(n*2+1)
```






- 노드 번호를 배열의 인덱스로 사용
- 높이가 h 인 이진트리의 배열 크기 선언은?
  - 2^(h+1)-1
  - 편향 이진 트리의 경우 사용하지 않는 배열 원소에 대한 메모리 공간 낭비 발생
  - 트리의 중간에 새로운 노드를 삽입하거나 기존의 노드를 삭제할 경우 배열의 크기 변경 어려워 비효율적

![제 4장 트리. - ppt download](https://slidesplayer.org/slide/16963843/97/images/21/%ED%8E%B8%ED%96%A5%28Skewed%29%EC%9D%B4%EC%A7%84%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%A5%BC+%EB%B0%B0%EC%97%B4%EC%97%90+%EC%A0%80%EC%9E%A5%ED%95%98%EB%8A%94+%EA%B2%BD%EC%9A%B0%2C+%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EC%9D%98+%EB%86%92%EC%9D%B4%EA%B0%80+%EC%BB%A4%EC%A7%88+%EC%88%98%EB%A1%9D+%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC+%EB%82%AD%EB%B9%84%EA%B0%80+%EC%8B%AC%ED%99%94%EB%90%A8.jpg)



- 배열을 이용한 이진 트리의 표현의 단점을 보완하기 위해 연결리스트를 이용해 트리를 표현할 수 있다.
- 연결 자료 구조를 이용한 이진트리의 표현
  - 이진 트리의 모든 노드는 최대 2개의 자식 노드를 가지므로 일정한 구조의 단순 연결 리스트 노드를 사용하여 구현

![Data Structures Tutorials - Binary Tree Representations with an example](https://lh3.googleusercontent.com/proxy/9tDs7xYIDYWnjb08eXwY0N0g8aSP858Nze8sJ65egyO9Vmedaq9kdleas-a0bJv0AxbCKZkb7b2FipL7yLtoISlqUodYrOXcNU9C-bGYsjNkt3-0y6Rvwg86s43AlXpRRc0VUrs4sFBnMDwerNcqoKmbmRb0h1gkvGmn)



##### 연습문제

- 정점의 수 총 수 V = 간선수 + 1
- 보통 마지막 정점 번호를 주고
- 이외에는 간선의 정보도 준다.



- 마지막 노드 6
- 1213243536
- 노드 번호의 규칙이 없다
- 포화이진트리의 규칙을 따르지 않는다
- 5개의 부모 자식 쌍
- root 는 꼭 1이 아닐 수 있다



##### 1. 부모 노드를 인덱스로 자식 번호 저장

1. 부모 노드를 인덱스로 자식 번호를 저장
2.  2차원이거나 1차원 배열 2개로 자식을 저장한다
3. 특별한 규칙이 없으니 먼저 온 자식을 ch1 으로 저장 후에 온 자식을 ch2 로 저장

```
부모 p, 자식 c
if ch1[p] = c
else ch2[p] = c
```



```python
f(n):
    if n:
        visit(n)
        f(ch1[n])
        f(ch2[n])
```



- 노드 번호가 0일 수 있으니 
- 비어있는 노드를 표현할 때 -1 로 표현해야 할 수도 있다



##### 주의

- 포화이진트리 규칙을 따르는지?
- 부모 노드와 자식 노드 사이의 대소 관계가 없을 수 있다
- 따라서 코드를 짤 때 부모 노드가 자식 노드보다 작다고 전제하고 짜서는 안 된다



##### 2. 자식 노드를 인덱스로 부모 번호를 저장

- 6
- 1213243536
- 1차원 배열 하나만 있으면 된다
- root 는 부모가 없는 노드 
- `root` 를 찾기 좋다
- 그리고 root 를 찾기 까지 조상을 거치므로 `조상`을 찾기 좋다



### 수식트리

- 수식을 표현하는 이진 트리
- 수식 이진 트리(Expression Binary Tree)
- 연산자는 루트 노드 이거나 가지 노드
- 피연산자는 모두 잎노드
- 후위 순회해야 한다



## 이진탐색 트리

- 탐색 작업을 효율적으로 하기 위한 자료 구조
- 모든 원소는 서로 다른 유일한 키를 갖는다.
- key(왼쪽 서브트리) < key(루트 노드) < key(오른쪽 서브트리) 
- 왼쪽 서크트리와 오른쪽 서브 트리도 이진 탐색 트리다
- 중위 순회하면 오름차순으로 정렬된 값을 얻을 수 있다.

![An Intro to Binary Search Trees. Beginner's guide to Binary Search Trees… |  by Eli Kantor | Level Up Coding](https://miro.medium.com/max/1194/1*ziYvZzrttFYMXkkV9u66jw.png)

#### 탐색 연산

- 루트에서 시작한다
- 탐색할 키 값 x 를 루트 노드의 키 값과 비교
  - x = root : 원하는 원소를 찾았으므로 탐색 연산 성공
  - x < root : 루트 노드의 왼쪽 서브트리 탐색
  - x > root : 루트 노드의 오른쪽 서브트리 탐색
- 서브트리에 대해서 순환적으로 탐색 연산을 반복한다.
- 탐색 시간을 줄일 수 있다



#### 삽입 연산

1. 먼저 탐색 연산을 수행
   1. 삽입할 원소와 같은 원소가 트리에 있으면 삽입할 수 없으므로 같은 원소가 트리에 있는지 탐색하여 확인
   2. 탐색에서 탐색 실패가 결정되는 위치가 삽입 위치가 된다
2. 탐색 실패한 위치에 원소를 삽입한다.



#### 삭제 연산

- 자식이 없는 노드
  
  - 그냥 삭제
- 1개 자식이 있는 노드
  
- 부모와 자식의 자식을 연결한다
  
- root 를 지울 때
  - root 보다 큰 값 중 (오른쪽 subtree)
  
    - 또는 root 보다 작은 값 중 (왼쪽 subtree) 에서 가장 큰 값을 root 로 가져온다.
  
  - 왼쪽 자식을 탐색해 더이상 왼쪽 자식이 없는 노드를 찾는다
  
  - 찾은 노드를 root 로 가져온다
  
  - 그 찾은 노드에 자식이 있을 경우, 추가 작업이 필요하고
  
  - 구현을 위해서는 연결 리스트를 알아야 한다.
  
    



#### 성능

- 탐색, 삽입, 삭제 시간은 트리의 높이 만큼 시간이 걸린다
  - O(h)
- 평균의 경우
  - 이진 트리가 균형적으로 생성되어 있는 경우
  - O(log n)
- 최악의 경우
  - 한 쪽으로 치우친 경사 이진트리의 경우
  - O(n)
  - 순차탐색과 시간복잡도가 같다



1. 배열에서의 순차 검색 O(N)
2. 정렬된 배열에서의 순차 탐색 O(N)
3. 정렬된 배열에서의 이진탐색 O(logN)
   - 고정 배열 크기와 삽입, 삭제 시 추가연산 필요해서 난감해진다.
4. 이진 탐색 트리에서의 평균 O(logN)
   - 최악의 경우 O(N)
   - 완전 이진 트리 또는 균형 트리로 바꿀 수 있다면 최악의 경우를 없앨 수 있다.
     - 레드 블랙 트리
5. 해쉬 검색 O(1)





## 힙

> 반드시 숙지
>
> 라이브러리가 구현되어 있다
>
> heapq



- 완전 이진 트리에 있는 노드 중에서 키 값이 가장 큰 노드나 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위해서 만든 자료구조
- 최대 힙 (max heap)
  - 키 값이 가장 큰 노드를 찾기 위한 `완전 이진 트리`
  - 부모 노드의 키 값 > 자식 노드의 키 값
  - 루트 노드 = 키 값이 가장 큰 노드
- 최소 힙(min heap)
  - 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위한 `완전 이진 트리`
  - 부모 노드의 키 값 < 자식 노드의 키 값
  - 루트 노드 = 키 값이 가장 작은 노드



### 힙 삽입

`완전이진 트리 + 노드 추가 = 완전이진 트리`가 되려면

인덱스 마지막 노드 + 1 에 추가해야 한다.

추가된 값과 부모의 값을 비교했을 때 조건을 만족해야 한다

조건을 만족할 때 까지 자리를 바꾼다. 

비교할 부모가 없을 때 자리 확정

=> 배열로 구현할 수 있다.



### 힙 삭제

**루트 노드의 원소만을 삭제 할 수 있다.** (빠른 이유)

루트 노드의 원소를 삭제하여 반환한다. (보관)

힙의 종류에 따라 최댓값 또는 최솟값을 구할 수 있다.

다 집어 넣었다가 다 꺼내면 정렬한 값을 얻을 수 있겠다.



1. 루트 노드의 원소 삭제
2. 마지막 노드 삭제 (last를 last-1 로 옮기면 됨) 하고 루트에 위치시킴
3. 삽입 노드와 자식 노드 값을 비교하며 자리 바꾸기
4. 조건 충족할 때까지 자리 바꾸기
5. 더이상 바꿀 자식이 없으면 자리 확정



#### 힙을 이용한 우선순위 큐

- 완전 이진 트리로 구현된 자료구조로서, 키 값이 가장 큰 노드나 가장 작은 노드를 찾기에  용이하다
- PriorityQueue